---
title:  "노인과 바다 리뷰"
date: 2019-01-07T20:00:00+09:00
last_modified_at: 2019-01-01T20:00:00+09:00
categories: "Reviews"
---

#TEST Title
<br>
이야기는 84일간 아무런 수확을 보지 못한 노인 어부와 오랜 세월 동안 생긴 그의 상처들을 묘사하면서 시작된다.<br>
과거에는 힘도 세고 잘나가는 어부였으나, 현재는 나이가 들어서 더는 고기를 낚을 수 없는 노인은 초라함을 넘어 처량하기까지 하다.<br>
그럼에도 날씨를 예견하고 각종 선구를 다루는 그의 모습은 젊은 시절의 패기는 잃었지만 노련함은 여전히 남아있음을 보여준다.<br><br>

노인의 배가 항구를 떠나 청새치를 낚아 올리기까지는 바다에서만 볼 수 있는 자연경관과 생물들을 끊임없이 묘사하면서 이야기를 진행해나간다.<br>
노인에게 있어 새는 가여운 존재였고, 해파리는 경멸의 대상이었으며, 날치는 절친한 친구, 청새치와 돌고래 그리고 별은 형제와 다를 바 없었다.<br>
이 과정에서 노인이 바다를 사랑하고, 또 계속해서 어부 생활을 이어나가고 싶어한다는 것을 느낄 수 있었다.<br><br>

노인이 청새치가 미끼를 문 것을 알게 된 순간부터는 긴박감과 차분함이 은은하게 다가오며 서로 균형을 맞춘다.<br>
자칫 잘못하면 낚싯줄이 끊길 수도 있는 상황이지만 노인은 그럴수록 더 천천히 확실하게 잡기위해 기다리는 노련함을 보여주면서 소설은 점차 절정으로 나아간다.<br><br>

청새치가 미끼를 문지 3일째. 서로 오랜시간을 버텼지만 먼저 지치기 시작한 것은 청새치였다.<br>
청새치가 수면위로 나타났고 노인은 청새치가 배와 가까워지기를 기다렸다. 하지만 쉽게 기회는 오지 않았고 청새치는 배를 기준으로 원을 그리며 돌면서 가까워지거나 멀어졌다.<br>
배가 뜬 이후로 제대로된 식사도 잠도 해결하지 못한 노인은 점점 흐릿해져가는 의식을 간신히 붙잡으며 더 확실한 기회가 다가오기를 기다렸다.<br>
이윽고 뱃전까지 다가온 청새치. 노인은 그 기회를 쉽게 놓치지 않았고 마침내 단 한번의 일격으로 청새치를 잡는 것에 성공한다.<br>
하지만 기쁨도 잠시, 노인이 청새치를 잡기 전부터 뒤따라 오던 상어가 청새치를 노릴 것이라는 것은 예견된 일이었다.<br><br>

노인은 배가 청새치의 크기를 감당하지 못하자 배의 옆구리에 묶어서 옮기기로 한다. 청새치를 매달고 나서는 모든 일이 순조로운 듯 했다.<br>
하지만 바쁘게 돌아가는 노인의 행복회로를 비웃기라도 하듯 한마리의 청상아리가 노인의 배로 서서히 다가왔다. 무방비 상태인 청새치는 그대로 청상아리에게 자신의 살점을 내어주었다.<br>
그러나 노인도 청새치를 그냥 내어줄 생각은 없었기에 청상아리가 청새치를 물어뜯는 순간 정확히 상어의 눈과 눈사이를 작살로 내려찍어 죽이는 데에 성공한다.<br>
하지만 뒤이어 몰려오는 장완흉상어. 이들은 기회주의자처럼 노인이 잡은 청새치를 게걸스럽게 탐하기 시작했다.<br>
한차례, 두 차례, 그리고 세 차례의 상어들의 습격을 받아 너덜너덜해질 대로 너덜너덜해진 청새치는 이미 본연의 모습을 잃은지 오래였다.<br><br>

노인은 뼈만 앙상하게 남은 청새치를 바라보며 그 고기를 잡기위해 멀리까지 나온 것을 후회한다. 텅빈 배를 이끌고 항구에 도착한 노인은 이윽고 잠에 든다.<br>
다음날이 되고 어부들이 노인의 물고기를 구경하러 몰려들었다. 어느 관광객이 노인이 잡아온 청새치의 뼈를 보고는 무엇이냐고 묻는다.<br>
이에 웨이터는 상어의 뼈라고 착각하고 상어의 일종인 티뷰론이라고 답한다. 관광객이 상어가 저렇게 멋진 꼬리를 가진 줄은 몰랐다고 말하며 이야기가 끝이 난다.<br><br>

수년간의 경험을 가진 노인이라면 알고 있었을 것이다. 멀리까지 나와서 물고기를 잡는다는 것은 상당히 미련한 짓이라는 것을.<br>
소설 중반부부터 계속해서 노인이 상어의 습격에 대한 걱정을 하기 시작하는 것을 보면 알 수 있다. 노인은 충분히 위험을 감지했음에도 불구하고 청새치를 잡겠다는 집념으로 나아간 것이다.<br>
노인은 상어에게 청새치의 살점을 모두 잃고 나서 후회했지만 후회할 이유는 전혀 없었다. 노인은 그것을 감안하고 끝까지 싸운것이었고, 다만 운이 좀 더 따라주지 못했던 것일 뿐이다.<br>
노인은 살점 대신 그 누구도 쉽게 보지 못할 크기의 청새치의 뼈를 모든 어부에게 보여주었다. 더 나아가지 못하고 돌아왔다면 청새치의 뼈조차도 구해오지 못했을 것이다.<br>
매순간 주어지는 기회에 대해서 최선을 다한다고 항상 성공으로 이어지는 것은 아니지만 시도조차 하지 않는다면 아무것도 얻을 수 없음을 말하고 싶었던 것이 아닐까.<br>